2つの線を 交差させた時に できる 対頂角を 勉強しました。
向かい側にある 対頂角は 必ず 等しいです。
2つの線に もう1本 線を足すと また 新しい名前の 角が 出てきます。
同位角と 錯角（さっかく）です。
同位角は 漢字を見て 分かる通り 同じ位置に ある角です。
今 ここに 赤○を 付けました。
赤○と 同じ位置にある とは どういうこと でしょうか。
この直線に沿って 赤○を このまま 下ろします。
すると この赤○は ここに 来ます。この 2つの赤○が 同位角の関係です。
同じように ここに ●を 付けました。この線に沿って ●を 下ろします。
●と●が 同位角に なります。
さらに 同じことが こちらでも 言えます。ここに ×を 付けました。
×を このまま こちらに 上げると ここに 移ります。
×と×も 同位角です。△と△も 同位角です。同位角は 同じ位置にある 角です。
錯角（さっかく）は 何でしょうか。
錯角（さっかく）は 2つの直線の 内側に できます。
ここに 赤○を 付けました。
赤○の 向かいに あるのが 錯角（さっかく）です。
もう少し 説明します。錯角（さっかく）は 赤○の 同位角の 対頂角です。
そして この線の 内側に あるものが 錯角（さっかく）です。
×の錯角（さっかく）は どれですか。
×の向かい側に あるものなので この×です。
この×は ×の同位角の 対頂角 つまり 錯角（さっかく）です。
×と×が 錯角（さっかく）の 関係です。同位角と 錯角（さっかく）です。
この名前が 付いている意味は 何でしょうか。
対頂角は 必ず 等しくなる 性質なので 対頂角と 名前を 付けたのでしょう。
同位角と 錯角（さっかく）は 等しいですか。等しくなって いません。
しかし 同位角と 錯角（さっかく）が 全て 等しくなる時が あります。
それは どんな時でしょうか。
同位角と 錯角（さっかく）が 等しくなるのは 2つの直線が 平行な時です。
同位角と 錯角（さっかく）が 等しいです。これは 平行の印です。
同位角は どれですか。赤○の 同位角は 赤○で 等しいです。
2つの直線が 平行な時 同位角は 等しくなります。
同じように ×と 同位角×は 等しいです。
錯角（さっかく）は どうなって いますか。
この赤○の 錯角（さっかく）は この赤○です。
錯角（さっかく）は 同位角の 対頂角なので 等しいです。
赤○と赤○は 等しいです。錯角（さっかく）の関係です。
2つの直線が 平行な時は 錯角（さっかく）も 等しいです。
この×と この×も 等しいです。
同位角と 錯角（さっかく）が どの位置に あるかを 理解しましょう。
2つの直線が 平行な時 同位角と 錯角（さっかく）は 等しいです。
これを おさえておいて ください。
この性質を 使って 同位角と 錯角（さっかく）を 求めます。
この 3つです。左から 始めましょう。
1番です。mとnが 平行な時に xは 何度ですか。
これは 何角ですか。xと125°は 同位角の関係です。
mとnが 平行なので xは125°に 等しいです。x=125° です。
これは 同位角の関係です。
次に xと73°は どの関係に なっていますか。
73°は 内側にある xの同位角の 対頂角なので 錯角（さっかく）です。
錯角（さっかく）も 等しいので x=73° です。
では このxは どうなるでしょうか。
130°とxは 同位角にも 錯角（さっかく）にも なっていません。
xの同位角は xを そのまま 上げた ここです。
130°の同位角は ここです。しかし これが 分かれば xを 求められます。
ここは130°で ここがxです。
xと130°を 足すと 直線の角なので 180°です。
つまり x+130=180 です。xは 何度でしょうか。
x+130=180 に なるように すると x=50° です。
平行線に できる角には 同位角や 錯角（さっかく）の性質を 使います。
そして 角度を 求めることが できます。